Misschien rook je al een aantal jaar en is roken een gewoonte geworden.
Je hebt je vaste momenten, waarop je altijd rookt.
Bijvoorbeeld met vrienden, bij de koffie, na het eten of als je gespannen bent.
Je weet waarschijnlijk wel dat stoppen beter is voor je gezondheid,
maar toch lukt het niet. Hoe komt dat?
Dat komt doordat roken verslavend is. In sigaretten zit nicotine.
Dat is een verslavend stofje. Nicotine geeft het lichaam een prettig gevoel.
Maar als het uitgewerkt is, wordt je lichaam onrustig en gespannen.
Je wilt dan een nieuwe sigaret om je weer beter te voelen.
Zo raak je verslaafd aan roken. Daarom is het dus moeilijk om ermee te stoppen.
Als je wilt stoppen met roken, kun je dit het beste doen met de hulp van je  huisarts,
de praktijkondersteuner of een coach
én met een middel met nicotine of een medicijn.
Zo heb je de meeste kans om te stoppen en niet opnieuw te beginnen met roken.
Als je gaat stoppen, moet je dit goed voorbereiden.
Neem daar ongeveer 2 weken de tijd voor. Maak een afspraak met je huisarts.
Samen maak je een plan:
Bespreek welke hulp het beste bij je past.
Beslis of je kauwgom, tabletten of pleisters met nicotine of een medicijn wilt gebruiken.
Schrijf op wat voor jou de belangrijkste voordelen zijn van stoppen met roken.
Dan kun je dit op moeilijke momenten lezen.
Zo weet je weer waarom je het wilt volhouden.
Bedenk wat je gaat doen op de momenten dat je veel trek hebt in een sigaret.
Bijvoorbeeld een wandeling maken, of iemand bellen.
Kies een datum waarop je gaat stoppen en stop op die dag in 1 keer helemaal.
Doe alle sigaretten weg uit huis, je jassen, tassen, auto en je werkplek.
Vraag steun aan je partner, vrienden, familie en collega’s.
Vraag hen om niet meer te roken als je in de buurt bent.
En vraag hen ook om je geen sigaret meer te geven.
Als je stopt met roken, kun je de eerste dagen klachten krijgen.
Je voelt je misschien onrustig, je bent snel boos of verdrietig, je hebt hoofdpijn,
je handen trillen of je hebt meer zin in eten.
Deze klachten zijn vaak de eerste 3 dagen het ergst.
Daarna worden ze vanzelf minder.
Als je deze klachten hebt, kan het helpen om te gaan bewegen,
te ontspannen of iets te gaan doen.
Bijvoorbeeld: drink een glas water, doe wat oefeningen,
zet muziek op en zing mee of bel een vriend of vriendin.  Bewegen is ook goed.
Het helpt je ook om op gewicht te blijven.
Kijk hier voor meer adviezen als je stopt met roken.
Het zal niet makkelijk zijn om te stoppen. Maar je zult blij en trots zijn, als het je gelukt is.